---
layout: layouts/chapter700.njk
---

<h1 class="mb-8"><stbl>幸福について</stbl><small><bold>ショーペンハウアー</bold></small></h1>

{% audio "読書について" , "/img/tetef.mp3" %}

<h2 class="pt-10 text-xl font-bold">1.はじめに</h2>

「人生の究極の目的は幸福にある」というのは人間生来の迷妄であるが，にもかかわらず，本書では，その迷妄を手放さず通例の経験的立場にとどまり，
より高次の形而上学的・倫理的な立場を度外視している．

<h2 class="pt-10 text-xl font-bold">2.根本規定</h2>

現世の人間の運命における差異をなすのは次の3つの財宝である．

1. その人は何者か．健康，人格，知性などの個性．
2. その人は何を持っているか．財産，友人，妻子などの所有物．
3. その人は他人にいかなるイメージを与えるか．名誉，地位，名声．

第一項目が人間の幸・不幸に本質的な影響を与える．
なぜなら，人間の快・不快は自らが抱く観念，感情，意思活動の結果であって，外部にあるものはそれにきっかけを与えるにすぎないからである．
例えば，同じ出来事を体験しても，何を感じるか，何を考えるかは人によって全く違う．
ひとりひとりが生きる世界は，何よりもまず，その人が世界をどう把握しているかに左右されるのだ．
だから，それぞれがもつ才の違いで，同じ世界に生きていても，世界は貧弱でつまらないものにもなれば，豊かで意義深いものにもなる．

このように考えると，現実世界のいかなるできごとも，主観と客観という２つの側面から成り立っていることが分かる．
現実の客観的半面は運命の手に握られており、それゆえ変化しうる。いっぽう主観的半面はほかならぬ私たち自身であり、それゆえは本質的に変わることがない．

つまり，だれひとり，自分の個性を脱することはできないのだ．
そして，個性によって、そのひとに可能な幸福の範囲はあらかじめ決まっている。
特に精神的能力の限界は、精神的喜びを享受する能力を確定する。
たとえ青年期に思い違いをすることがあっても、最も高尚で多様性に富み、
最も長続きする喜びは、精神的喜びであり、これは主としてもって生まれた力に左右されてしまうのだ．

精神的能力が限定されていると、外部からどんな尽力があっても，
ありきたりの半ば獣めいた幸福と快さを感じることしかできない．
幸福にとっての二大敵手は困苦と退屈であるが，
彼らは，財産を蓄え，困苦を遠ざけることはできるが，精神の乏しさのために退屈から逃れることは決してできない．

それゆえ，その人がどんなものを所有しようとも、他人の目にどう映ろうとも、そうしたすべてよりも、彼にとってはるかに重要なのは、
「彼自身にとって彼は何者なのか」ということだ。
それは恒常的で，運命に奪い取られることがない．しかし，自分の力ではどうにもならず，神の掟に従って生じ，与えられる．

自力でできる唯一のことは，「今の自分は何者であるか」を最大限に活かすことであり、したがってそれにふさわしい熱心な企てのみを追求し、それに合った修業の道にはげみ、わき目もふらず、ひいては、それにぴったりした地位や仕事や生き方を選ぶことである．

<h2 class="pt-10 text-xl font-bold">3.「その人は何者であるか」について</h2>

個人的特性にまつわる財宝のなかで最も直接的に私たちを幸福にしてくれるのは、心根が明るいことである。
若く美しく金持ちで尊敬されている人間がいるとしよう。彼が幸福かどうか判定しようとすると、陽気な人かどうかが問題になるだろう。これに対して、彼が陽気なら、若かろうが老いていようが、背筋がぴんと伸びていようが、背中が曲がっていようが、貧乏であろうが金持ちであろうが、そんなことはどうでもよい。とにかく彼は幸福なのだ．
私達を直接的に幸せにしてくれるのは陽気さに他ならないのだから、陽気さこそが幸福の実体、いわば幸福の正貨であり、他のものはみな幸福の単なる兌換紙幣にすぎない。

さて、陽気さにとって、富ほど役立たないものはなく、健康ほど役立つものはない。
健康を保つ方策はよく知られているように、不摂生や放埒、激しく不快な感情の揺れ、極端な、もしくはあまりにも長引く精神の緊張などをいっさい避け、毎日二時間ずつ戸外で活発な運動をし、おおいに冷水浴をし、その他類似の養生法をおこなうことである。毎日、適切な運動をしなければ、健康を維持することはできない。

そもそも私たちの幸福の九〇パーセントは、もっぱら健康を基盤としている。健康であれば、すべてが楽しみの源泉となる。逆に健康でなければ、いかなる種類の外的財宝といえども、楽しむことができない。残りの個人的特性にまつわる財宝、すなわち精神や感情や気質にそなわる特性ですら、病弱ゆえに低調になり、たいそう萎縮してしまう。何のためであれ、自分の健康を犠牲にするのは愚の骨頂で，いっさいを健康の後回しにすべきである．

健康と部分的に似ているのが美である。美という個人的な長所は、そもそも私たちの幸福に直接的に貢献するわけではなく、単に他人に与える印象を通して間接的に役立つだけなのに、男性においてもたいそう重要性をもつ。美は、愛を前もって勝ち取らせる公開推薦状のようなものである。

ごく大ざっぱに概観すれば、 苦痛と退屈は、人間の幸福にとって二大敵手である。さらに私たちは、この二大敵手のうち、一方からうまく遠ざかっても、もう一方に近づいてしまうといえる．




しかし自由な閑暇をもつというのは、人間の通常の運命にとっても、人間に生まれながらそなわる通常の自然な本性からみても、奇異なことと思われる。自分と家族の生存に必要なものの調達に時間をついやすのが、人間の自然の定めだからである。人間は必要に迫られてようやく何かをなすように生まれついた、いわば困苦の子であって、自由な知性を本質とするわけではない。したがってさまざまに偽装した虚構の目的によって、ありとあらゆる形の遊びや娯楽や道楽で暇をつぶすことができないと、凡人にとって自由な閑暇はまもなく重荷となり、あげくのはては苦痛となる。また同じ理由から、「余暇の安らぎにこそ危険がある」という言葉はもっともで、自由な閑暇は危険をもたらすこともある。しかし他面、標準をはるかに越えた知性も同様に尋常ではなく、それゆえ自然に反する。だが標準をはるかに越えた知性をそなえた者は、自由な閑暇を持てなければ、 軛 につながれたペガサスのごとく不幸になってしまうので、そうした天分に恵まれた人間の幸福には、他の人々にとって重荷となり、有害ともなる自由な閑暇が不可欠である．

つまり，自由な閑暇という外的不自然と，尋常ならざる知性という内的不自然がたまたま出会うと大いなる僥倖となるのだ．
こうした千載一遇の好機に恵まれたものが，困苦とも退屈とも程遠い，卓越した自由人の生活を送る．
一方，普通の人間は困苦と退屈という２つの最悪を相殺させることでしか，逃れることができない．



<h2 class="pt-10 text-xl font-bold">4.「その人は何を持っているか」について</h2>

誰もが自分の手に入るかも知れないと思うものを視野に入れ，その射程内の何らかの客体が，手に入りそうに思われれば，幸せに感じるし，手に入りそうな見込みが失われれば，不幸せに感じる．

射程外のものは、まったく影響をおよぼさない。だから金持ちの莫大な財産が貧しい人々を悩ませることはなく、いっぽう金持ちは目論みがはずれると、すでに持っている巨万の富にすら慰めを見出せない。富、すなわち経済的な豊かさが失われた後、当座の苦痛を乗り切れば、私たちのふだんの気分がまた以前とさほど大きく変わらなくなるのは、運命が財産という外的要因を縮小したのであれば、そうなった以上、私たち自身が私たちの要求という内的要因を同じくたいそう縮小するからである。だが不幸な出来事における、この縮小操作はまことにつらいものだ。縮小操作が終わった後、苦痛はだんだん小さくなり、しまいにもはや苦痛を感じなくなる。逆に幸運なケースでは、私たちの要求の圧縮機が押し上げられ、要求が拡張する。ここに喜びがある。しかし拡張操作が完了してしまえば、喜びは長くは続かない。私たちは拡張された要求の大きさに慣れっこになってしまい、財産がそれに応じて拡張したことに対しては無頓着になる．私達の不満の原因は内的要因は，果てしなく拡張するが，外的要因はそうではないことである．

あらゆる欲望に対応できるお金は絶対的に役立つもので愛するのは自然なことであるが，得た財産は，不慮の災厄や事故に対する防壁とみなすべきである．

働かずに暮らせるだけの財を持てば，こうした人生につきものの窮乏や労苦から免除・免責される．つまり万人が背負う苦役、地上の子の自然の定めから解放される。こうして，はじめて真の自由人になる．

けれども財産が最高の価値を発揮するのは、これを手にした人が高尚な精神的能力をそなえていて、あまり収益につながらない試みを熱心に追求する場合である。すると彼は運命から二物を授かったことになり、いまや彼の創造的精神にしたがって生きることができるからだ。でも彼は、他の人にはできないことを成し遂げ、人類全体が恩恵に浴し、おそらく人類の栄誉となるものを生みだすことによって、恩義を百倍にして人類に報いるだろう．



























