
# Prevention of Coronary Heart Disease with Pravastatin in Men with Hypercholesterolemia
(高コレステロール血症男性におけるプラバスタチンによる冠動脈疾患予防効果)

November 16, 1995
N Engl J Med 1995; 333:1301-1308
DOI: 10.1056/NEJM199511163332001

図は載せていないので，[元の論文ページ](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/nejm199511163332001)を見てください．[このページ](/guide/statistics/statin)ではこの論文を批判的に読む練習をしています．(\*)から始まる記述は，こちらで追記したものです

## Abstract

背景(backgroud)
血中コレステロール値を下げることは、冠状動脈性心疾患(\*ACS)のリスクを低減する可能性がある。この二重盲検試験(\*正確には二重盲検ランダム化比較試験，つまりRCT)は、心筋梗塞の既往のない高コレステロール血症の男性にプラバスタチンを投与することにより、非致死的心筋梗塞と冠動脈性心疾患による死亡の合計発生率が減少するかどうかを調べるために企画された。

方法(methods)
平均（±SD\*標準偏差のこと）血漿コレステロール値272±23mg/dlである45～64歳の男性6595人を，プラバスタチン（毎晩40mg）とプラセボ投与に無作為に割り付けた。平均追跡期間は4.9年であった。臨床的エンドポイントの決定には，医療記録，心電図記録，国立死亡登録が用いられた。

結果(results)
プラバスタチンは血漿コレステロール値を20％、低密度リポ蛋白コレステロール(\*LDLのこと)値を26％低下させたが、プラセボでは変化がなかった。プラセボ群では248件の冠動脈イベント（非致死的心筋梗塞または冠動脈疾患による死亡と規定）が発生し、プラバスタチン群では174件だった（プラバスタチンによるリスクの相対減少は31％；95％信頼区間、17～43％；P<0.001）．同様の減少は，確定的な非致死的心筋梗塞のリスク（31％減少、P<0.001）、冠動脈疾患による死亡（確定例のみでは28％減少P = 0.13、確定例と疑い例を合わせると33％減少、P = 0.042）、およびすべての心血管系原因による死亡（32％減少、P = 0.033）にもみられた．プラバスタチン群では、心血管系以外の原因による死亡の過剰はみられなかった．プラバスタチン群では、あらゆる原因による死亡のリスクが22％減少したことが認められた（95％信頼区間、0〜40％、P = 0.051）．


結論(conclusions)
プラバスタチンによる治療は、心筋梗塞の既往のない中等度の高コレステロール血症の男性において、心血管系以外の原因による死亡のリスクに悪影響を及ぼすことなく、心筋梗塞の発生率と心血管系の原因による死亡を有意に減少させることが示された。

## Backgroud

冠動脈疾患の一次予防を目的とした脂質低下薬の先行試験では、高コレステロール血症の中年男性においてコレステロール値を下げると心筋梗塞の発生率が低下することが示された。1-4 しかし、これらの試験は、そのデザインおよび観察されたイベントの発生率が低いことから、冠動脈疾患による死亡やあらゆる原因による死亡の危険性に対する治療効果の有無を明確に示すことができなかった。試験のメタアナリシスでは、治療が冠動脈疾患による死亡リスクを低下させる可能性を支持したが、治療によって心臓血管以外の原因による死亡リスクが増加するのではないかという懸念も引き起こした。5-8 この後者の関連が偶然によるものか、コレステロールの低下自体によるものか、薬剤の有害作用によるものかどうかは明らかでない。

最近、新しいクラスの脂質低下薬である3-ヒドロキシ-3-メチルグルタリル-コエンザイムA還元酵素阻害薬が臨床に導入された。これらの薬剤は、コレステロールの内因性合成を阻害し、低密度リポタンパク質（LDL）コレステロールのレベルを低下させるものである。9-15 この研究は、中等度の高コレステロール血症で心筋梗塞の既往がない男性において、還元酵素阻害剤であるプラバスタチン（プラバコール）の冠動脈イベント予防効果を評価するために企画された。

## Methods

デザイン
本研究の目的は、約6000人の中年男性を登録し、プラバスタチン（毎晩40 mg）またはプラセボのいずれかに無作為に二重盲検法で割り付け、5年間にわたり臨床経過を記録することであった。エンドポイントの定義を含む試験デザインの詳細については、すでに述べたとおりである16。簡単に言えば、この試験の主要エンドポイントは、非致死的心筋梗塞または冠動脈疾患による死亡の発生の最初の発生数の合計であった。その他の主要エンドポイントは、冠動脈疾患による死亡と非致死的心筋梗塞の発生であった。すべてのカテゴリーにおいて、事象は確定的なものと疑わしいものに分類された。主要エンドポイントに加えて、心血管疾患による死亡、あらゆる原因による死亡、および冠動脈血行再建術の頻度に対する治療の効果も分析された。

すべての被験者が書面によるインフォームドコンセントを提供した。この試験はグラスゴー大学と参加したすべての医療委員会の倫理委員会によって承認された。


募集と追跡調査
West of Scotland地区全域の一次医療施設に冠動脈スクリーニングクリニックを開設した。45歳から64歳の男性約160,000人が冠動脈の危険因子を評価するために診療所に招待された。81,161人が初診を受け、非空腹時血漿コレステロール値が252mg/deciliter (6.5mmol per liter) 以上で心筋梗塞の既往がない人には、脂質を下げる食事のアドバイスを行い17、4週間後に再診するよう依頼された。この時、血漿コレステロール、LDLと高密度リポ蛋白（HDL）のコレステロール含有量、血漿トリグリセリドを空腹時に測定するリポ蛋白プロファイルを入手した。このときLDLコレステロール値が155mg/deciliter（4.0mmol/l）以上で、除外基準がない場合16、さらに4週間脂質低下食を続けることが勧められ、その後3回目の診察（13,654人）に来るように言われ、このとき2回目のリポ蛋白プロファイルと12誘導心電図（ECG）が測定された。2回目と3回目の来院時に空腹時LDLコレステロール値が155mg/deciliter以上であり、174mg/deciliter以上（4.5mmol/L）が少なくとも1つ、232mg/deciliter以下（6. 0 mmol/リットル）、ミネソタコード18 1（病的Q波）、4-1、5-1、7-1-1による重篤な心電図異常、心房細動などの不整脈がなく、心筋梗塞やその他の重病の既往がないこと、ただし過去12ヶ月以内に入院歴のない安定狭心症の男性については、適格とした。対象者および除外基準の詳細については、以前に述べたとおりである16。

被験者は3ヵ月間隔で受診し、その都度、食事のアドバイスを強化した。空腹時リポ蛋白プロファイルは6ヵ月ごとに、心電図は年1回または臨床的に必要な場合に記録された。被験者には毎年、医師による完全な健康診断が行われた。

検査室分析
初診時のコレステロール測定は、Refrotronベンチトップアナライザー（Boehringer-Mannheim, Lewes, Kent, United Kingdom）で行われた。生化学、血液学、リポ蛋白プロファイルを含むその後のすべての臨床検査はグラスゴー王立病院の中央研究所で行われた。リポ蛋白プロファイルは Lipid Research Clinics のプロトコール19 に従って酵素コレステロールとトリグリセライドの測定が行われた。この検査室はアトランタにある疾病管理予防センターの脂質標準化プログラムによって認証されていた。血液検査結果の異常は、公表されている基準範囲を使用して確認した16。

12誘導心電図の記録にはSiemens Sicard 440心電計を使用し、データはグラスゴー王立病院の心電図コアラボに電話で送信され、中央Mingocareデータベース（Siemens Elema, Stockholm, Sweden）に保存され、続いて連続比較を含むMinnesotaコードに従って自動分類された18, 20-22 すべてのECG結果は視覚検査によって検証された。

エンドポイントの同定および分類
各追跡訪問時に、被験者の記憶に基づいて有害事象が記録され、必要に応じて病院記録からさらに情報が得られた。死亡、癌の発生、入院、および心臓手術の件数を以前に記述された方法に従ってモニタリングできるように、無作為化された被験者に関するすべてのデータは、国のコンピュータ・データベースに電子的にフラグが立てられた23。潜在的エンドポイントは、エンドポイント委員会により事前に定義された基準16に従って検討および分類されたのに対し、非冠動脈心疾患事象は有害事象委員会により検討および分類された。試験の進行と実施は、独立した非盲検のデータおよび安全性モニタリング委員会によって定期的に監視された。試験の統計担当者とその助手を除き、すべての試験担当者は試験期間中、被験者の治療割り付けを知らないままであった。

統計解析
すべてのデータはintention-to-treatの原則に従って分析された。2回目と3回目の来院時に得られた2つの空腹時リポ蛋白プロファイルの結果を平均してベースライン値を算出した。LDLコレステロールの結果は、実際に受けた治療とintention-to-treatの原則の両方に従って解析された。実際の治療による解析では、前回の予定された診察に出席し、その診察で治験薬が投与された被験者の脂質レベルの測定値のみが用いられた。intention-to-treatの分析では、被験者の前回の受診時のコンプライアンスに関係なく、記録されたすべてのレベルを対象とした。また、予定された来院時に脂質値が得られず、前回の来院時に薬剤が投与されていない場合は、被験者のベースライン値を使用した。各エンドポイントについて、log-rank検定を用いて初回イベント発生までの期間を比較し、Cox比例ハザードモデルによりプラバスタチン投与によるリスクの相対的低下（95％信頼区間付き）を算出した24。また、各投与群の5年後の各イベントの絶対リスクを推定するためにKaplan-Meier時間-イベント曲線が使用された。心電図の連続比較に基づいて無症候性心筋梗塞が検出された場合、イベントは最初の診断用心電図と前回の心電図の中間地点で発生したと見なされた。両側P値を使用した。

主要エンドポイントについては、年齢（55歳未満または55歳以上）、喫煙状況（タバコ、葉巻、パイプの喫煙者または非喫煙者）、および以下の危険因子の少なくとも2つが存在するかどうかによって基本線で特徴付けられる事前定義サブグループ16について分析が行われた。喫煙、高血圧、胸痛または間欠性跛行の既往（Rose質問票の肯定的回答で示される）、糖尿病、冠動脈心疾患に関連する軽度のECG異常（ミネソタコード4-2、4-3、5-2、または5-3）である。

さらに、ベースライン時に血管疾患を有するサブグループと血管疾患を有しないサブグループで治療の効果を検討した。血管疾患は、ミネソタコードによる狭心症、間欠性跛行、脳卒中、一過性脳虚血発作、心電図異常の証拠がある場合に存在すると見なされた。最後に、血漿コレステロール、LDLまたはHDLコレステロール、血漿トリグリセリド濃度の中央値によって無作為化集団を分けることにより、ベースラインの脂質レベルが治療効果に及ぼす影響を評価した。

データおよび安全性モニタリング委員会は、試験を早期に中止するためのO'BrienおよびFlemingの基準に従って、主要エンドポイントのレビューを毎年行った25。統計的有意性を示す全体のP値は0.01に設定された。
　
## Results

合計6595人の被験者が無作為化を受けた。スクリーニングされた被験者と無作為化された被験者の臨床的特徴については、以前に報告されている26。1995年2月から5月にかけて最終訪問が行われ、その時点で研究集団は32,216人年（被験者一人当たり平均4.9年）の追跡を受けた。研究終了時に、無作為化されたすべての被験者の生命状態と臨床状態が確認された。プラバスタチン群とプラセボ群の基本的な特徴をTable 1に要約した。この規模の試験で予想されたように、各群はよくバランスがとれていた。試験集団全体の平均（±SD）血漿コレステロール値は272±23 mg per deciliter（7.0±0.6 mmol per liter）、LDLコレステロール値は192±17 mg per deciliter（5.0±0.5 mmol per liter）、HDLコレステロール値は44±9 mg per deciliter（1.14±0.26 mmol per liter）であった。Roseの質問票の肯定的な回答に基づいて、狭心症の証拠は男性の5％に存在し、一方8％は心電図のST-T波の変化（ミネソタコード4-2、4-3、5-2、および5-3）を有していた。自己申告による糖尿病の有病率は1％、高血圧の有病率は16％であり、被験者の44％は現在喫煙者であった。

治療中止
プラセボ群とプラバスタチン群の累積治療中止率は、1年目にそれぞれ14.9％と15.5％、2年目に19.1％と19.4％、3年目に22.5％と22.7％、4年目に25.2％と24.7％、そして5年目に30.8％と29.6％であった。両グループの離脱率には、どの時期も有意な差はなかった。4年目から5年目にかけて不釣り合いに増加したのは、5年間の追跡を終え、さらに前進することができたがそれを望まなかった一部の被験者の試験からの離脱に起因するものと思われる。

LDLコレステロール値の減少
データを実際に受けた治療法に従って分析すると、プラバスタチンは血漿中のコレステロール値を20％、LDLコレステロールを26％（図1）、トリグリセリドを12％低下させ、一方HDLコレステロールは5％増加させたことが明らかになった。プラセボではこのような変化は見られなかった。このデータをintention-to-treatの原則に従って解析したところ、このような解析には、治療を中止した被験者や治療不適合者が含まれるため、LDLコレステロール値の治療群間の差は時間の経過とともに明らかに減少していた。この結果は、実際の治療に基づいた解析では差が維持されていたのとは対照的である。

エンドポイント
プラバスタチンはプラセボと比較して、主要評価項目である明確な非致死的心筋梗塞および冠動脈疾患による死亡のリスクを有意に減少させた（減少率、31％；95％信頼区間、17〜43％；P<0.001；5年間のリスクの絶対差、2.4％ポイント）（表2および図2）。他の主要エンドポイントに対するプラバスタチンの効果は、表2、図3A、図3B、図3C、図3D、および図3Eに示されています。非致死的心筋梗塞のリスクの減少は、心筋梗塞の確定症例を単独で考慮しても、疑い症例を組み合わせて考慮しても有意であった（P<0.001）。主要エンドポイントの解析から無症候性心筋梗塞を除外しても、転帰に影響はなかった（表2）。冠動脈疾患による死亡というエンドポイントについては、確定例と疑い例の両方の解析で有意な治療効果が認められたが（リスク減少、33％；95％信頼区間、1〜55％；P = 0.042）、確定例のみの解析では、おそらくこのグループのイベント数が少なかったため、効果が認められなかった。しかし、リスクは同様に減少していた（28％）。すべての心血管系の原因による死亡に対するプラバスタチン治療の効果を分析したところ、32％のリスクの減少（95％信頼区間、3〜53％；P = 0.033）が観察された。プラバスタチンによる治療は、冠動脈造影（31％；95％信頼区間、10〜47％；P = 0.007）および血行再建術（37％；95％信頼区間、11〜56％；P = 0.009）の頻度の減少と同様に関連していた。

非心血管性の原因による死亡は、プラバスタチン群で56例、プラセボ群で62例であった（P = 0.54）。癌、自殺、外傷による死亡者数には治療群間で有意差はなかった。脳卒中はプラバスタチン群で46例（うち致死性6例）、プラセボ群で51例（致死性4例）であった。プラバスタチン群では、非心血管疾患による死亡数が増加しないにもかかわらず、心血管系疾患による死亡数が減少したため、全体の死亡リスクが22％減少した（95％信頼区間、0〜40％、P＝0.051）。

**\*サブグループによる主要エンドポイントの発生率**
プラバスタチン治療の有益性は、すべてのサブグループで明らかであった（表3）。ベースライン時に複数の危険因子を有するサブグループやベースライン時に血管系疾患を有するサブグループの被験者数は少なすぎたため、統計的に有意な効果を示すことはできなかった。

その他の有害事象
プラバスタチン群では116人の被験者に癌が発生し、プラセボ群では106人に発生した（P = 0.55）。この数字には、悪性黒色腫の症例は含まれているが、軽度の皮膚癌は含まれていない。プラセボ群とプラバスタチン群では、それぞれ、消化器癌が30人と31人、泌尿器癌が26人と32人、呼吸器癌が28人と27人、その他の癌が22人と26人であった。プラバスタチン群では、20名の被験者が筋肉痛を訴え、97名の被験者が筋肉痛を訴えた。プラセボ群では19名、102名であった（Pは有意ではない）。4人の被験者（プラバスタチン群3人、プラセボ群1人）が、クレアチンキナーゼ濃度の上昇（基準値上限の10倍以上）を無症状に繰り返した。アスパラギン酸アミノトランスフェラーゼおよびアラニンアミノトランスフェラーゼ値の上昇（基準値上限の3倍以上）は、プラバスタチン群でそれぞれ26名と16名、プラセボ群で20名と12名で記録された（P非重要）。

Table1.
治療群別無作為化対象者のベースライン特性。

Figure1
プラバスタチン治療が血漿LDLコレステロール値に及ぼす影響

Table2
治療グループによる非致死性心筋梗塞または冠動脈性心疾患による死亡が確定するまでの時間のKaplan-Meier解析

Figure2
治療グループによる非致死性心筋梗塞または冠動脈性心疾患による死亡が確定するまでの時間のKaplan-Meier解析

Figure3
Kaplan-Meier解析による治療群別の確定非致死性心筋梗塞（パネルA）、冠動脈疾患による死亡（パネルB）、すべての心血管系原因による死亡（パネルC）、非心血管系原因による死亡（パネルD）およびすべての原因による死亡（パネルE）までの時間

Figure4
主要エンドポイントの発生率、サブグループ別


## Discussion

プラバスタチンは、プラセボと比較して、高コレステロール血症で心筋梗塞の既往のない中年男性において、致死的または非致死的冠動脈イベントのリスクを約30％減少させることが示された。治療による有益な効果は、さまざまな冠動脈のエンドポイントにおいて驚くほど一貫していた。レジン、フィブラート、その他の3-ヒドロキシ-3-メチルグルタリル-コエンザイムA還元酵素阻害薬を用いた試験の結果とは対照的に、time-to-eventカーブは治療開始後6ヵ月以内に分岐し始め、試験中ずっと同じ割合で分岐しつづけた。冠動脈造影および血行再建術を必要とする頻度は、プラバスタチン群でプラセボ群に比べ有意に低かった。

この試験の被験者は、社会経済的地位と危険因子の点で一般人口を代表するものであった（表1）。血漿コレステロール値は、英国人集団に見られる範囲の最高四分位値であった27。多数の被験者が軽度の血管疾患を有していたが、この試験の結果を高コレステロール血症の典型的な中年男性にも適用できるように、これらの被験者は除外されなかった。

ガイドラインに基づき28、LDLコレステロール値を試験参加基準として使用しました。プラバスタチンは、プラセボと比較して、このリポ蛋白分画を大きく減少させ（図1）、血漿トリグリセリドを適度に減少させ、さらにHDLコレステロールを増加させた。これらの変化は、プラバスタチンに期待される反応と一致しており29、いずれも臨床的有用性をもたらす可能性がある。LDLコレステロール値の変化は、以前の一次予防試験で観察されたものよりも大きい1-4。

被験者をベースライン時の脂質レベルに応じて2群に分けたところ、冠動脈リスクは血漿LDLコレステロール値とトリグリセリド値が高い（すなわち、中央値以上のレベル）こととHDLコレステロール値が低い（すなわち、中央値未満のレベル）ことに関連していた（Table 3）。血漿コレステロール値は有意な因子ではなかったが、これは主としてこの試験への参加基準として用いられたコレステロール値の範囲が狭かったためである。プラバスタチン治療によるリスクの相対的減少は、脂質値が中央値より高い被験者でも低い被験者でも統計的に有意であり、その大きさも同様であった。

プラバスタチン治療によるリスクの相対的減少は、年齢（55歳未満と55歳以上）および喫煙の有無に影響されなかった。さらに、複数の危険因子を持たないサブグループと血管系疾患の既往のないサブグループで、有意な治療効果が認められた。したがって、厳密に一次予防のカテゴリーに属すると考えられる被験者においても、プラバスタチン療法は冠動脈イベントの相対的リスクを有意に減少させたと結論づけることが可能である。

プラバスタチン療法は忍容性が高く、プラセボに比して試験の中止はなかった。特に、以前の研究15と同様に、プラバスタチンが肝機能に悪影響を与えたり、ミオパチーを引き起こしたという証拠はなかった。この結果は、3-ヒドロキシ-3-メチルグルタリル-コエンザイムA還元酵素阻害薬による脂質低下と非心血管疾患による死亡リスクの増加は関連しないとした最近の二次予防試験9の結果を支持するものである。先の試験と同様に9、治療群とプラセボ群の比較では、致死的または偶発的な癌の発生率、自殺や外傷による死亡の有意な増加は認められませんでした。このクラスの薬剤の有害事象プロファイルについては、他の予防試験の結果が発表されるにつれて、より多くのデータが入手可能になると思われます。今回の試験では、プラバスタチン治療が致命的な冠動脈イベントに関して有益であり、他の原因による死亡数の増加がないことから、あらゆる原因による死亡の相対リスクが22％減少した（P = 0.051）。

表2のデータから、高コレステロール血症で心筋梗塞の既往がない中年男性1000人を5年間プラバスタチンで治療すると、治療しない場合に予想されるよりも冠動脈造影が14回、血行再建術が8回、非致死的心筋梗塞が20回、心血管系の原因による死亡が7回、その他の原因による死亡が2回少なくなると推定することができる。これらの数値はintention-to-treat解析に基づいているので、完全遵守の被験者における有益性の大きさはより大きいと思われる。これらの知見は、中高年の軽症高血圧の治療に関する医学研究評議会の試験30,31の結果と比較することができる。この試験では、35歳から64歳までの1000人の男性が5年間積極的に治療を受けた結果、脳卒中が6件、心血管イベントが2件減少すると推定された。したがって、今回の結果は、プラバスタチンによるコレステロール値の低下が、高コレステロール血症の無症候性被験者における冠動脈イベントのリスクを減少させることを示している。

<style>
body {
    font-family: 'Inter', sans-serif;
    width: 95%;
    margin : auto auto;
    padding: 3rem 0;
}

img {
    max-width : 600px;
}

</style>